Résumé
Les certificats X.509 existent depuis 40 ans et se sont révélés être un moyen fiable pour échanger des données. Quelles sont donc les différences entre les certificats X.509 et le SSI ? Et quels sont les avantages de chacun ?

X.509 est une norme qui définit le format des certificats de clé publique. Les certificats de clé publique peuvent être utilisés pour lier une clé publique à d'autres informations. L'utilisation la plus courante est TLS/SSL. C'est la base de confiance HTTPS, le protocole qui sécurise les échanges sur le Web. Dans TLS, le certificat lie une clé publique à un nom de domaine (et éventuellement à d'autres informations).

La première difficulté lorsqu'on compare les certificats X.509 à SSI consiste à déterminer s'ils s'apparentent davantage à des attestations vérifiables ou à des DIDDocs. C'est compréhensible puisque X.509 combine les fonctions de ces deux normes SSI distinctes. Les certificats X.509 eux-mêmes ressemblent à des DIDDocs en ce sens qu'ils lient des informations à une clé publique. Mais l'infrastructure de clés publiques (PKI) hiérarchique de X.509 est destinée à attester la véracité du certificat X.509. Les extensions X.509 permettent d'inclure d'autres informations. Ainsi, les certificats X.509 lient également la clé publique (en tant qu'identifiant) à des attributs du monde réel. Les DIDDocs n'ont rien de semblable à une infrastructure de clés publiques (PKI). SSI utilise plutôt des attestations vérifiables pour affirmer des informations sur un identifiant décentralisé d'une manière digne de confiance.

Une autre différence importante entre les certificats X.509 et les DIDDocs est que l'objectif premier du DIDDoc est de lier la clé publique du DIDDoc à un identifiant décentralisé, ou DID, alors que les certificats X.509 peuvent lier la clé publique au nom d'un sujet et à d'autres informations telles qu'un nom de domaine. Les extensions du certificat permettent également de lier la clé publique à d'autres informations. La distinction importante est que le DID est obligatoire et représente un nom unique pour le DIDDoc. Un DID doit avoir un moyen de se résoudre au DIDDoc. Le DID fournit un niveau d'indirection à la clé publique. Par conséquent, la clé publique associée à un DID peut être modifiée sans changer le DID, qui peut donc être utilisé comme identifiant permanent. Je n'entrerai pas dans les détails de la sécurisation de ce processus, mais vous pouvez lire beaucoup plus de détails sur le site The Architecture of Identity Systems (en anglais) si vous êtes curieux.

La véracité d'un certificat X.509 est généralement déterminée à partir de l'infrastructure de clés publiques (PKI) strictement hiérarchisée. Par exemple, lorsque vous visitez un site web, votre navigateur utilise le certificat X.509 du site web pour établir une connexion sécurisée. Si vous cliquez sur le cadenas, vous verrez des informations sur ce certificat. Le certificat du site web a été signé par une organisation qui atteste des informations contenues dans le certificat. Vous pouvez utiliser le certificat de l'organisation signataire pour connaître sa clé publique et effectuer la vérification. Mais comment savoir si ce certificat est valide ? Il est signé à l'aide de la clé privée dont la clé publique figure dans une autre certification, et ainsi de suite. Tout cela doit finir par s'arrêter et c'est le cas lorsque vous arrivez à un certificat qui a été stocké dans le navigateur lorsqu'il a été construit. Le CA Browser Forum est l'organisation qui détermine quels certificats sont dignes de figurer dans les navigateurs.

En revanche, la véracité du DID et du DIDDoc associé est vérifiée par une méthode hétéroclite. Le DID et le DIDDoc sont auto-affirmés et auto-certifiés. Vous pouvez utiliser des moyens cryptographiques pour déterminer que le lien affirmé dans la DIDDoc n'a pas été altéré, mais l'infrastructure DID elle-même ne fait rien pour vous dire qui ou à quoi la DID est liée d'une manière vérifiable. Pour cela, nous utilisons des attestations vérifiables.

Supposons que le DID en question soit celui qu'Alice a créée pour la remettre à Bravo Corp, son organisme de crédit hypothécaire. Bravo Corp ne sait rien du DID qu'elle a reçue, si ce n'est qu'il est liée, dans le DIDDoc associé, à une clé publique spécifique (et éventuellement à un point de terminaison quelconque). Dans le cadre de la procédure de demande de prêt hypothécaire, l'entreprise demande à Alice de prouver certaines choses à son sujet et, au fil du temps, elle en apprend beaucoup. Alice prouve son nom et sa date de naissance à l'aide d'une attestation vérifiable représentant son permis de conduire. Elle prouve ses revenus à l'aide d'une attestation vérifiable de son employeur, et ses informations bancaires à l'aide d'une attestation vérifiable de sa banque. Les informations contenues dans chacune de ces attestations vérifiables sont attestées par leur émetteur : le DMV, l'employeur et la banque. Les raisons pour lesquelles Bravo fait confiance à ces organisations dépendent de Bravo :

* Ils sont peut-être bien connus.
* Bravo peut avoir une relation antérieure avec eux.
* Bravo peut leur demander de prouver certaines choses à leur sujet (en utilisant des références vérifiables, bien sûr).
* Ils peuvent également appartenir à un cadre de confiance auquel Bravo peut accéder publiquement.

En outre, les preuves à connaissance nulle (ZKP)2 permettent à Alice de combiner les attributs de ces différentes références (et d'autres) de manière à ne divulguer que ce que Bravo demande et rien de plus. Et son portefeuille numérique a pu le faire automatiquement pour elle sans qu'Alice ait à choisir elle-même les différents attributs des diverses références. La preuve montre que les informations provenant de ces trois identifiants sont toutes liées à la personne qui contrôle le DID qu'Alice a donné à Bravo. La preuve montre également que ces identifiants n'ont pas été révoqués.

On peut imaginer qu'Alice possède des certificats X.509 de la préfecture, de son employeur et de sa banque qui attestent de la même chose (par le biais d'extensions X.509). Elle dispose également d'un certificat personnel avec sa clé publique qu'elle utilise pour ancrer chacun de ces autres certificats. Les certificats X.509 ne sont liés d'aucune manière autre que la clé publique d'Alice. Elle doit utiliser la même clé publique pour chacun d'entre eux afin qu'ils puissent être mis en corrélation. Elle utilise son certificat personnel pour prouver qu'elle contrôle la clé publique qu'elle fournit à la préfecture, à son employeur et à sa banque. Si elle change de clé publique, elle doit obtenir de nouveaux certificats. Il s'agit d'un bon exemple de la double nature des certificats X.509. Le certificat personnel d'Alice ressemble à un DIDDoc, mais les certificats avec extensions ressemblent à des références vérifiables.

Il n'existe aucun moyen simple pour Alice de restreindre les attributs qu'elle partage lorsqu'elle partage ces certificats. Elle doit partager l'intégralité du certificat. Bravo fait confiance à ces certificats de la même manière que votre navigateur, en suivant la chaîne jusqu'à un petit ensemble d'autorités de certification de confiance pour chaque type de certificat (permis de conduire, employeur ou banque). Bravo vérifie également les listes de révocation des certificats pour chaque certificat afin de s'assurer qu'ils sont toujours valides.

L'avantage des certificats X.509 est que la technologie, les processus et la gouvernance qui les sous-tendent sont connus et compris. Ce n'est pas rien. L'infrastructure des clés publiques est bien développée, avec une longue histoire de communication sécurisée de clés publiques dignes de confiance. Les DID et les informations d'identification vérifiables sont relativement nouveaux. Bien qu'il existe des normes, un code source ouvert et de nombreux fournisseurs, ils n'ont pas fait leurs preuves par rapport à X.509.

Alors, pourquoi faire quelque chose de nouveau ? Les DID, les DIDDocs et les attestations vérifiables présentent plusieurs avantages par rapport aux certificats X.509 :

1. Les DIDs sont plus sûrs: Les DIDs permettent la rotation des clés publiques d'une manière fiable. Par conséquent, Alice peut changer à volonté la clé qui sous-tend le DID sans avoir à obtenir de nouvelles attestions vérifiable. Le DID vit aussi longtemps qu'Alice en a besoin. Alice ne sera pas tentée de conserver une clé potentiellement compromise parce qu'elle s'inquiète des inconvénients;
2. SSI utilise les bons outils pour chaque partie du processus: L'architecture SSI sépare clairement la création d'un DID pour Alice de la création de preuves concernant Alice. Le lien entre le DID et la clé publique qui lui est associée peut être vérifié cryptographiquement sans s'appuyer sur une chaîne hiérarchique d'autorités. La fidélité d'un échange d'attestation vérifiable peut être validée cryptographiquement à l'aide d'informations contenues dans un registre de preuve public (comme une chaîne de blocs). Cette séparation permet d'adapter les méthodes et les outils aux besoins de chaque type de document;
3. Les attestations vérifiables minimisent la divulgation d'informations: Le fait de ne partager que ce qui est nécessaire protège la vie privée d'Alice. Ce webinaire de Daniel Hardman sur le ZKP est un excellent tutoriel. Il montrent les nombreux avantages des ZKP lors de l'échange de preuves;
4. L'interface utilisateur du partage de données SSI est plus sûre. Les ZKP permettent à Alice de gagner du temps et de réduire le risque de partage excessif par erreur humaine (c'est-à-dire qu'ils sont plus sûrs du point de vue de la protection de la vie privée).
5. L'interface utilisateur des SSI est cohérente. Les portefeuilles et les agents SSI offrent une bonne expérience utilisateur pour la gestion des relations, le stockage des informations d'identification et la réponse aux demandes de preuve. Pour autant que je sache, les portefeuilles de certificats X.509 n'existent pas en tant que tels, et il faudrait donc les développer pour offrir une expérience utilisateur comparable.
6. Les informations d'identification vérifiables permettent une meilleure interopérabilité. Alice peut utiliser plusieurs certificats provenant de différents émetteurs et prouver des choses à de nombreux vérificateurs grâce à des normes, non seulement pour les formats de données, mais aussi pour les protocoles d'émission et de présentation. Je ne connais aucune norme sur la manière dont les certificats X.509 peuvent être utilisés pour prouver le type d'informations de l'exemple de l'hypothèque de manière interopérable. Ils existent depuis plus de 40 ans et pourtant ils sont presque exclusivement utilisés pour TLS et rien d'autre.

Les objectifs de haut niveau des certificats X.509 sont similaires à ceux des DID et des références vérifiables. Mais les DID et les références vérifiables représentent une innovation qui tient compte des enseignements tirés de 40 ans d'expérience et des nouveaux développements dans le domaine de la cryptographie pour fournir une solution meilleure et plus souple au problème de l'échange de données d'une manière digne de confiance. Les SSI sous la forme de DID et de références vérifiables promettent un métasystème mondial et interopérable d'échange de données qui est cryptographiquement fiable et qui offre une excellente expérience à l'utilisateur.

Remarques
1. La résolution ne doit pas nécessairement être globale ou publique. Pour les Peer DID, la résolution est locale.
2. Notez que toutes les méthodes d'échange d'informations d'identification n'utilisent pas les ZKP. Elles devraient le faire.
