En Europe, les travaux sur eIDAS 2.0 visent à catalyser la prochaine génération d'identité numérique sur le continent. Simultanément, en ce qui concerne la mobilité numérique, la déclaration de Passau a vu les ministres des transports de l'UE et de l'AELE se réunir pour établir la feuille de route du secteur de la mobilité du futur en Europe. En conséquence, la 13e mise à jour de la directive européenne sur les permis de conduire, dont le lancement est prévu pour l'été 2022, devrait jeter les bases de la reconnaissance transfrontalière des permis de conduire mobiles (mDL) sur le continent.

Pour qu'un portefeuille européen d'identité numérique et les permis de conduire mobiles deviennent une réalité, il faut toutefois s'entendre sur les normes techniques qui sont une condition préalable à l'interopérabilité transfrontalière. La norme ISO/IEC 18013-5 (ci-après "18013-5" pour simplifier) et l'identité autosouveraine (SSI) telle qu'elle est décrite par le W3C se sont imposées comme les deux normes dominantes qui façonnent l'avenir de l'identité numérique en Europe et au-delà. Les permis de conduire numériques ont été reconnus comme un cas d'utilisation prioritaire dans le cadre européen de l'identité numérique. Pourtant, d'un point de vue technique, les normes 18013-5 et SSI semblent incompatibles. En combinant notre expertise unique avec les deux normes, nous proposons des solutions possibles qui réconcilient le mDL conforme à l'ISO avec les protections de la vie privée offertes par les attestations vérifiables.

## Principaux points de différence entre la norme ISO/IEC 18013-5 (mDL) et l'identité autosouveraine (SSI)

Bien qu'une comparaison directe de la norme 18013-5 avec les spécifications SSI (Verifiable Credentials & Decentralized Identifiers du W3C) ne soit pas tout à fait appropriée, dans le contexte des programmes d'identité gouvernementaux, nous estimons qu'il est utile de les comparer sur les paramètres suivants : contexte, modèle de données, source de confiance et protocoles de transmission.

### Contexte
Élaborées par un groupe de travail mondial composé de membres de l'Organisation internationale de normalisation (ISO), les normes de la famille ISO/CEI 18013 spécifient les exigences de conception et le contenu des données des permis de conduire. Après près d'une décennie de travaux par le groupe de travail 10, la norme 18013-5 spécifiant les protocoles techniques et autres pour les permis de conduire mobiles a été publiée en septembre 2021. L'élaboration de la norme a rassemblé de grandes entreprises dans le domaine des technologies de l'identité, des acteurs de la big-tech, dont Google, Apple et Microsoft, et des agences d'administration des routes du monde entier. Au cours de la rédaction, certains participants ont également développé des implémentations de mDL pour évaluer l'interopérabilité des mDL dans la pratique, ce qui a permis d'éclairer les futures versions du document. Le résultat est une norme publiée qui établit une spécification détaillée pour les permis de conduire mobiles basée sur des technologies matures et éprouvées. À la suite de cette publication, Apple n'a pas tardé à agir aux États-Unis, les habitants de l'Arizona pouvant désormais stocker leur permis de conduire mobile dans leur Apple Wallets.

La SSI, quant à elle, est une philosophie qui vise à donner aux utilisateurs le contrôle sur leur identité numérique, depuis sa création jusqu'à son utilisation et sa suppression, le tout en préservant la vie privée. Les membres du World Wide Web Consortium (W3C) ont commencé à travailler sur les normes techniques permettant la SSI en 2017. Contrairement à la norme 18013-5, les normes SSI ont vu plusieurs start-ups, universitaires et experts indépendants en identité numérique participer au processus de rédaction, aux côtés de grands acteurs technologiques tels que Microsoft. L'ouverture de la communauté a également signifié que depuis la première adoption de la spécification VC en tant que recommandation du W3C, une pléthore de mises en œuvre a commencé à émerger dans le monde entier. La plupart de ces travaux ont abouti à la publication d'infrastructures fondamentales, de cadres et de bibliothèques sous licence libre, ce qui a stimulé l'innovation.

En conclusion, la SSI a fait l'objet d'une innovation ouverte beaucoup plus large et elle continue d'évoluer rapidement sous l'impulsion d'une communauté active de développeurs.

### Modèle de données d'identification et sources de confiance

À un niveau élevé, les ISO mDL et les attestations vérifiables sont composés de trois éléments principaux : les métadonnées, les attributs d'identité (affirmations) et le matériel cryptographique qui permet à un détenteur de prouver l'authenticité des données présentées à un vérificateur. La principale différence entre les deux normes réside dans le matériel cryptographique contenu dans l'attestation.

Dans le cas de la 18013-5, le matériel cryptographique est contenu dans l'objet de sécurité mobile (MSO). Le MSO et toutes les revendications du sujet de la mDL sont signés par la clé privée de l'autorité de délivrance. La clé publique correspondante est utilisée pour authentifier les données de l'émetteur lorsqu'une mDL est présentée à un lecteur. Toutes les clés publiques sont liées à leurs identités correspondantes à l'aide de certificats x.509 qui doivent être compilés et maintenus par une autorité de certification (le fournisseur VICAL dans le contexte du mDL). Le MSO contient également des horodatages de la dernière mise à jour de la mDL provenant de l'infrastructure de l'autorité émettrice, ce qui permet au lecteur de la mDL de déterminer la fraîcheur des données présentées. Le certificat mDL peut être un certificat de corrélation, ce qui signifie que la licence est liée à un identifiant qui est révélé chaque fois que le détenteur présente le certificat, ce qui l'expose au risque d'être suivi à travers les services.

Dans le cas de SSI, il existe trois types d'attestation vérifiable dominantes - JWT, JSON-LD et Anoncreds. Cette dernière est la plus respectueuse de la vie privée des trois. Comme le certificat mDL, Anoncreds contient des métadonnées et des affirmations qui sont signées à l'aide des clés privées de l'émetteur. Les clés publiques correspondantes doivent être publiées dans un registre de confiance qui peut être gérée par une autorité de certification traditionnelle ou ancrée dans un grand livre distribué ou une chaîne de blocs. Anoncreds est basé sur les signatures Camenisch-Lysyanskaya (signatures CL) qui remontent à 2002. Cela permet également d'utiliser des prédicats de connaissance zéro (>,<,>=,<=), ce qui permet aux utilisateurs de prouver que leurs demandes remplissent certains critères sans révéler l'intégralité de la demande, par exemple "Alice a un salaire > 3x". Enfin, Anoncreds prend en charge les identifiants non corrélés, ce qui signifie qu'un identifiant unique est créé pour chaque connexion qu'un détenteur établit avec un vérificateur. Cela permet d'atténuer le risque de profilage de l'utilisateur qui découle de l'utilisation d'identifiants uniques avec plusieurs services en ligne.

En conclusion, compte tenu de leurs propriétés de non-corrélation, les attestations vérifiables sont supérieures aux atestations mDL pour préserver la vie privée des utilisateurs.

### Protocoles de transmission

18013-5 spécifie deux types de récupération de données par un lecteur de mDL auprès d'un détenteur : la récupération à partir d'un autre appareil et la récupération à partir d'un serveur. Dans le cas de la récupération à partir d'un autre appareil, le détenteur de la mDL n'a pas besoin d'être connecté à l'internet et peut transmettre ses données mDL via NFC, WiFi Aware ou Bluetooth Low Energy (BLE). Par ailleurs, un lecteur de mDL peut également demander au détenteur de mDL un jeton de récupération à partir d'un serveur qui peut ensuite être utilisé par le lecteur pour récupérer les données directement à partir de l'infrastructure de l,autorité émettrice basé sur OpenID Connect ou WebAPI.

Dans le cas des SSI, le protocole de transmission le plus utilisé est la messagerie DIDComm, qui s'appuie sur la conception décentralisée des DID. DIDComm est un protocole asynchrone basé sur les messages, ce qui signifie que les données peuvent être transmises de manière intermittente sans les délais d'attente typiques des services mobiles et web actuels. Cela permet de transmettre des données de manière intermittente via l'internet ou le peer-to-peer, ce qui est souhaitable car les agents SSI sont souvent des appareils mobiles qui peuvent ne pas disposer d'une connectivité internet constante. DIDComm peut être étendu pour prendre en charge la transmission via les protocoles mDL mentionnés ci-dessus.

La récupération à partir d'un serveur selon la norme mDL présente un risque pour la vie privée du détenteur en permettant à l'autorité émettrice d'avoir une visibilité complète sur tous les services auxquels une mDL peut être utilisée pour s'authentifier. Si cela peut sembler banal dans le contexte actuel, dans un monde futur où les attestations vérifiables d'identité numérique seront largement utilisés pour accéder à une pléthore de services des secteurs public et privé, cela permettrait aux autorités émettrices d'établir des profils utilisateurs complets des détenteurs. Les attaquants disposeraient ainsi d'un véritable pot de miel et, pire encore, des acteurs politiquement motivés pourraient s'en servir comme d'une arme de discrimination, sapant ainsi les fondements mêmes de notre société.

## ISO/IEC 18013-5 vs SSI : Avantages et inconvénients en bref

En conclusion, les deux normes présentent chacune des avantages et des inconvénients, qui sont résumés ci-dessous.

| &nbsp;        | ISO/IEC 18013-5 | SSI |
| ------------- | ------- | -- |
| Avantages     | $250 | |
| Inconvénients | <ul><li>Coorélation entre les attestations</li><li>Dépendance sur l'infrastructure de l'autorité émettrice pour une récupération à partir d'un serveur</li><li>Écosystème de solutions propriétaire</li></ul> | <ul><li>Encore à un stade précoce de développement mais évolue rapidement</li><li>L'ouverture des normes a conduit à des implémentations divergentes</li></ul> |

## Réconciliation de la norme ISO/IEC 18013-5 avec la SSI : délivrance d'un mDL en tant qu'attestation vérifiable Anoncreds

En combinant les avantages offerts par les deux normes, la proposition de Procivis pour une attestation vérifiable mDL conforme à la norme ISO est la suivante :

* Une mDL est délivrée sous la forme d'une attestation vérifiable comprenant les éléments de données ISO 18013-1 et un objet de sécurité mobile (MSO) mDL à un portefeuille SSI
* Le MSO de la mDL sera périodiquement mis à jour (périodicité à spécifier par l'autorité émettrice) pour prouver la fraîcheur des données à un lecteur de mDL.
* Le portefeuille SSI prendra en charge les interfaces hors ligne (NFC et BLE) comme spécifié dans la norme ISO 18013-5.
* Nous proposons d'exclure le mode en ligne de la mDL en raison des problèmes de confidentialité qu'il pose.
* Les attestations vérifiables mDL seront révoqués conformément aux protocoles de révocation Hyperledger Indy.

En combinant les propriétés mentionnées ci-dessus, le détenteur d'un portefeuille SSI serait en mesure de présenter des attestations vérifiables mDL à un lecteur mDL conforme à la norme 18013-5.

